🚨 0. Liste der Verben
List of verbs:
Regular


Arbeiten (to work) A1


Spielen (to play) A1


Singen (to sing) A1


Hören (to listen to) A1


Machen (to do) A1


Hassen (to hate) B1


Putzen (to clean) A1


Wählen (to choose/to elect) A1


Kaufen (to buy) A1


Brauchen (to need) A1


Benutzen (to use) A1


Besuchen (to visit) A1


Kennen (to know - conoscere) A1


Wünschen (to wish) A1


Träumen (to dream) A1


Kosten (to cost) A1


Früstücken (to have breakfast) A1


Beschreiben (to describe) A1


Rufen (to call) A1 (irr for else)


Denken (to think) A1 (irr for else)


Glauben (to believe) A1


Passen (to pass - to fit (even in calendar)) A1




Irregular


Sein (to be) A1
ich bin                du bist                er/es/sie ist
wir sind        ihr seid        sie/Sie sind


Heißen (be called) A1
ich heiße        du heißt        er/es/sie heißt        wir heißen        ihr heißt        sie/Sie heißen


Schauen (to watch) A2
ich schaue        du schaust        er/es/sie schaut wir schauen        ihr schaut        sie/Sie schauen


Lesen (to read) A1
ich lese        du liest        er/es/sie liest        wir lesen        ihr lest                sie/Sie lesen


Treffen (to meet) A1
ich treffe        du triffst        er/es/sie trifft        wir treffen        ihr trefft        sie/Sie treffen


Vergessen (to forget) A1
ich vergesse                du vergisst
er/es/sie vergisst         wir vergessen
ihr vergesst                sie/Sie vergessen


Tragen (to wear) A1
ich trage        du trägst        er/es/sie trägt        wir tragen        ihr tragt        sie/Sie tragen


Schlafen (to sleep) A1
ich schlafe        du schläfst        er/es/sie schläft wir schlafen        ihr schlaft        sie/Sie schlafen


Wissen (to know - sapere) A1
ich weiß        du weiß        er/es/sie weiß wir wissen        ihr wisst        sie/Sie wissen


Nehmen (to take) A1
ich nehme        du nimmst        er/es/sie nimmt wir nehmen        ihr nehmt        sie/Sie nehmen


Essen (to eat) A1
ich esse        du isst                er/es/sie isst        wir essen        ihr esst        sie/Sie essen


Rauchen (to smoke) A1


Fragen (to ask) A1


Antworten (to answer) A1


Sagen (to say) A1


Bekommen (to get) A1 (irr for else)


Bestellen (to order) A1


Leben (to live) A1


Wohnen (reside) A1


Gehen (to go) A1


Stehen (to stand (up)) A1 (irr for else)


Bringen (to bring) A1


Verstehen (to understand) A1 (irr for else)


Zeigen (to show) A1


Suchen (to search) A1


Feiern (to party) A1


Schmecken (to taste) A1


Fliegen (to fly) A1 (irr for else)


Liegen (to lay) A1 (irr for else)


Erziehen (to educate) B1


Bleiben (to stay/remain) A1


Ergänzen (to add) A1


Bestehen (to be made of / also: to pass f.e. an exam) A2 (irr for else)


Bilden (to form) A1


Zählen (to count) A1


Fahren (to go w/ mean of transport) A1
ich fahre        du fährst        er/es/sie fährt        wir fahren        ihr fahrt        sie/Sie fahren


Gefallen (to like a lot - emotionally) A1
ich gefalle        du gefällst        er/es/sie gefällt wir gefallen        ihr gefallt        sie/Sie gefallen


Geben (to give) A1
ich gebe        du gibst        er/es/sie gibt        wir geben        ihr gebt        sie/Sie geben










































































Überfluten (to overflow) C2


Erreichen (to reach) A2


Passieren (to happen) A1






















































































































































































Separable


an|rufen (to call w/phone)(irr) A1


ein|kaufen (to go shopping) A1


auf|stehen (to stand up)(irr) A1


fern|sehen (to see tv)(irr) A1


auf|wachen (to wake up) B1


früh|stücken (to have breakfast) A1


aus|steigen (to get out of/exit) A1


an|bieten (to offer) A1






























































Modal verbs


Wollen (to want)(irr) A1
ich will                du willst        er/es/sie will        wir wollen        ihr wollt        sie/Sie wollen


Können (to be able to)(irr) A1
ich kann        du kannst        er/es/sie kann wir können        ihr könnt        sie/Sie können


Müssen (to must)(irr) A1
ich muss        du musst        er/es/sie muss wir müssen        ihr müsst        sie/Sie müssen


Dürfen (to be allowed to)(irr) A1
ich darf        du darfst        er/es/sie darf        wir dürfen        ihr dürft        sie/Sie dürfen


Mögen (to like + would like) A1 + subjunctive
ich        mag - möchte
du        magst - möchtest
er/es/sie        mag - möchte
wir        mögen - möchten
ihr        mögt - möchtet
sie/Sie        mögen - möchten
🎸 1. Verb + hobby + info + gern
Sich vorstellen


  





Wie heißt du? Wie heißen Sie? 
Ich heiße Kevin. 
Mein Vorname ist Kevin.
Mein Familienname ist…


Wie alt bist du? Wie alt sind Sie? 
Ich bin 30 (dreißig) Jahre alt. 
Und du?
Ich bin 39 (neununddreißig) Jahre alt. 


Wo wohnst du? 
Ich wohne in Bergamo. 


Woher kommst du?
Ich komme aus Bergamo / Italien. 


Was ist deine Muttersprache?
Meine Muttersprache ist Italienisch.


Sprichst du nur Italienisch? Welche Sprachen sprichst du?
Nein, ich spreche auch Englisch und Französisch. 


Präsens: Was studierst du? 
Ich studiere Chemie. 
Perfekt: Was hast du studiert? 
Ich habe Chemie studiert. 
Ich bin gegangen. 
Wo arbeitest du? 
Ich arbeite als Produktionsmanager im Chemiesektor. (m/n)
Ich arbeite als Bäcker in der Bäckerei. (f)


Wo arbeitet dein Bruder? 
Mein Bruder arbeitet als Grafikdesigner im Sektor / Bereich Grafikdesign. 


die Schwester - Ich habe auch eine Schwester. Ihr Name ist Angela. Angela ist 20 Jahre alt. 
der Bruder - Ich habe einen Bruder. Mein Bruder ist fünfundzwanzig Jahre alt. 




Hobbys


Ich trinke gern(e) Wein. 


Was macht Hans gern(e)? pg18
Hans spielt gern Tennis und sammelt gerne Briefmarken. 
Was macht seine Frau gerne? 
Seine Frau liest gern Kriminalromane. 
Was macht sein Bruder gern? 
Sein Bruder schreibt gern Computerprogramme. 


Wie heißt seine Tochter?
Seine Tochter heißt Marie. 
Wie heißt sein Sohn? 
Sein Sohn heißt Maximilian. 
Wie alt ist sein Sohn? 
Sein Sohn ist vier Jahre alt. 
Er spielt gern Fußball. 


spielen: Fußball spielen, Karten spielen, Gitarre spielen
gehen: spazieren gehen, ins Kino gehen, shoppen gehen
machen: Sport machen, Yoga machen, Fotos machen
hören: Musik / Podcasts hören
fahren: Fahrrad / Motorrad fahren, Ski fahren, Skateboard fahren (to travel)
lesen: Bücher / Zeitungen lesen
kochen / backen: Essen kochen, Kuchen / Pizza backen
trinken: Wein / Bier / Kaffee trinken 
tanzen: Salsa tanzen
malen: Bilder malen - to paint!
schreiben: Romane schreiben (Romanzi)
wandern (hiking), fotografieren, reisen (travel), fernsehen, Filme / Serien schauen (watch), essen (to eat), schwimmen, Deutsch lernen, im Garten arbeiten, laufen / joggen, surfen, trinken (to drink)






Mittwoch, der 11te März (Dienstag, der 21ste März, Sonntag, der 31ste März)


Wir wiederholen heute:
* Ich _____ (nicht) gern. (to like doing something)
* Ich _____ lieber. (to prefer doing something) 
* Possessivartikel
* Negation Verben und Adjektive


To like doing something: Ich _____ (nicht) gern. 


Tanzt du gern Salsa? 
Ja, ich tanze gern Salsa, aber ich tanze lieber Bachata. 


Spielst du gern Gitarre? 
Ich spiele gern Gitarre. 


Spielst du gut Gitarre? 
Nein, ich spiele nicht (so) gut. 


Fährst du gern Schi? (same as SKI)
Ja, ich fahre gerne Schi, aber ich fahre lieber Snowboard. 


Wanderst du gern?
Ich wandere nicht gern. 


Kochst du gern? 
Ich koche gern. 


Reist du gern? 
Ich reise gern. 


Hörst du gern Popmusik?
Ja, ich höre gern Popmusik. 
Ich höre nicht gern Popmusik, aber ich höre gern Rockmusik.  
Ich höre gern Popmusik, aber ich höre lieber Rockmusik. 


Kochst du gern Suppen? 
Ich koche nicht gern Suppen, aber ich koche gerne Reis. 
Ich koche nicht gern Suppen, ich koche lieber Reis.


Hörst du gern Podcasts?
Ich höre (nicht) gern Podcasts, ich höre lieber Musik. 
Fährst du gern Fahrrad?  (bicycle)
Ich fahre gern Fahrrad, (aber) ich fahre lieber Motorrad. 


Schaust du gerne Actionfilme? 
Ich schaue gerne Actionfilme. 


Liest du gern Zeitungen? (lesen - to read) 
Ich lese gern Zeitungen, aber ich lese lieber ein Buch (n). 


Isst du gerne Reis? (essen) (to eat rice)
Ich esse gerne Reis. 


Trinkst du gerne Bier?
Ich trinke gerne Bier, aber ich trinke lieber Wein. 




Torsten Frings:


Wo wohnt Torsten?
Torsten wohnt in München.


Was ist Torsten von Beruf? 
Torsten ist ein Lehrer (von Beruf).
Wo arbeitet Torsten? 
Torsten arbeitet als Lehrer in der Schule. 
Was macht Torsten gern? Was sind seine Hobbys? 
Torsten liest gern (...), Torsten schaut gerne Filme im Kino.
Torsten macht gerne Sport und (er) hört gerne Musik. 
Was sind seine Interessen? 
Torstens Interessen sind Kunst, Computer und Musik.
Was ist sein Lieblingsfilm?
Seine Lieblingsfilme sind (fast alle) Krimis. 
Was ist sein / Torstens Lieblingsessen?  
Sein Lieblingsessen ist Italienisch: Pizza und Nudeln.
Was mag er? (to like)
Torsten mag Picasso. 


Was hasst er? 
Torsten hasst Putzen. 
Torsten putzt nicht gern. 




mögen → Ich mag 
Du magst
Er mag
Wir mögen
Ihr mögt
Sie mögen 


Meike Hildebrand:


Wo wohnt Meike?
Meike wohnt in München.
Was ist Meike von Beruf? 
Meike ist eine Lehrerin (von Beruf).
Wo arbeitet Meike? 
Meike arbeitet als Lehrerin in der Schule. 
Was macht Meike gern? Was sind ihre Hobbys? Wie heißt ihre Mutter? Wie heißt ihr Vater? 
Meike liest gern (...), Meike schaut gerne Filme im Kino.
Meike macht gerne Sport und (sie) hört gerne Musik. 
Was sind ihre Interessen? 
Meikes Interessen sind Kunst, Computer und Mode.
Was ist ihr Lieblingsfilm?
Ihre Lieblingsfilme sind alle Filme von Woody Allen. 
Was ist ihr / Meikes Lieblingsessen? (das)
Ihr Lieblingsessen ist Italienisch: Pizza und Nudeln.
Was mag sie? (to like) / Was macht sie gern? 
Meike trifft gern Freundinnen. (to meet friends)
Was hasst sie? 
Meike hasst Putzen.
Meike putzt nicht gern. 




treffen- meet
ich treffe    spreche
du triffst     sprichst
er trifft       spricht


  





  



Negation: Verben + Adjektive
Ich spiele nicht gern Tennis. (“nicht” always comes after the verb)
Ich komme nicht. 
Ich bin nicht wütend / traurig. 






  

















→ Infinitiv: gehen


Wortstamm: geh-
du gehst
er / sie / es geht


→ Infinitiv: arbeiten 


Wortstamm: arbeit-
du arbeitst → du arbeitest
er / sie / es arbeitt. → er arbeitet


Root is always the infinitive minus -en. In the case of roots with a t at the end (arbeit-) the e is just added for smoother pronunciation, otherwise there’s no e needed. Another example → Infinitiv: warten (to wait). Er wartt → Er wartet (auf den Bus). 




  

2. Akkusativ
Wir lernen heute:
* Negation Nomen
* Akkusativ (der 4te Fall)
* W-Fragen?






Negation - Nomen
Ich habe Angst - Ich habe keine Angst. (f) 
Hast du Hunger? - Nein, ich habe keinen Hunger. (m)
Hast du ein Kind? - Nein, ich habe kein Kind. (n)


Ich habe einen Bruder.
Ich habe ein Kind. 
Ich habe eine Tochter. 


Dinge (things) kommen und gehen


Hast du einen Plattenspieler? 
Ich habe keinen Plattenspieler. 
Ich hatte einen Plattenspieler. 
Hast du Schallplatten? 
Ja, ich habe Schallplatten. 
Benutzt du ein Smartphone? (n)
Ich benutze ein Smartphone. 
Hast du einen MP3-Player?
Ich hatte den / einen MP3-Player. 


das Buch - die Bücher 
Liest du gerne Bücher aus Papier oder liest du lieber online?
Ich lese keine Bücher online. Ich lese lieber Bücher aus Papier. 


Hast du einen Computer? (m)
Jawohl, ich habe einen Computer.
Hast du ein Auto? (n)
Ich habe ein Auto. 
Hast du ein Navi? (n)
Hast du ein Tablet? 
Ich habe kein Tablet.
Benutzt du eine Digitalkamera?
Ich benutze keine Digitalkamera. 


Es gibt - there is / there are








13.03 Hausaufgabe Akkusativ


Übung Akkusativ mit Definitartikel:
(new verbs: suchen (regulär)  - to search (for) 
und: kennen (regulär) - (to know, but only conoscere e non sapere → sapere = wissen (regulär)) brauchen (to need)


das Buch (n)
den Apfel (m)
den Schlu:ssel (key)(m)
den Weg (the way)(m)
den Computer (m)
die Freunde (f)
die Musik (f)
die Kartoffeln (potato)(f)
den Saft (souce)(m)


  







Übung Akkusativ mit Negativartikel
New verbs: bekommen - to get / ricevere (regulär)


ACHTUNG: There’s a mistake in one sentence → Sie isSt kein Fleisch. Deutsch ist schwer, haha 😀


kein Auto (n)
keine Hilfe (help)(f)
keinen Job (job)(m)
keine Probleme (problems)(n)
kein Geld (money)(n)
keine Ahnung (idea)(f)
kein Bier (beer)(n)
kein Fleisch (meat)(n)
keinen Sport (m)


mögen - to like Ich mag
machen - to do Ich mache 
  



Übung Akkusativ mit Possessivartikel MEIN
(mein/dein → same endings as “kein”, just switch the K for M(D) 


New verbs → fragen - to ask (regulär)
→ besuchen - to visit (regulär)
→ vergessen - to forget (ich vergesse, du vergisst, er vergisst, wir vergessen, ihr vergesst, sie vergessen)


mein Handy (telephone)(n)
meine Freundin (friend)(f)
mein Kind (n)
meine Eltern (pl)(n)
meine Semmel (bread roll)(f)


meinen Termin (appointment)(m) beim Artz (at the doctor)
meine Lieblings-Band (f)(banda musicale)


das Band -  a little string 
die Band  - la banda


  

🧣 3. Was er trägt? + AKK
17ter März 2026


tragen (to wear/to carry)(indossare)
ich trage
du trägst
er trägt
wir tragen
ihr tragt
sie tragen 


Was trägt der Bayer?
Er trägt einen Hut und er trägt ein Hemd (shirt)(n). 
das T-Shirt (n)
Er trägt eine Hose (trousers)(f). 
Er trägt Socken (socks)(pl)(f) und Schuhe (shoes)(pl)(m) (der Schuh)


Was trägt der Bayer noch? 
Er trägt ein Bier (n). 
Er trägt eine Jacke (Jacket)(f)


Trägt der Bayer ein T-Shirt?
Nein, er trägt kein T-Shirt (n), er trägt ein Hemd (n). 


Trägt er einen Schal (m -scarf)?
Nein, er trägt keinen Schal. 


Ich habe morgen einen Termin.
der Junge


groß big
klein small
alt old
jung young


Amelie hat einen Bruder. Ihr Bruder ist klein / jung. 
Amelie hat einen kleinen, jungen Bruder.
Amelie hat eine alte Tante. 
Amelie hat ein junges Kind. 
Amelie hat alte Eltern. 


der Beistrich 




  



  

die Tochter /  der Sohn
die Kinder 


Welche Familienmitglieder hat Amelie? (family members)
Amelie hat einen Bruder. 
Amelie hat einen Vater.
Amelie hat eine Mutter. 
Amelie hat eine Tante. (Aunt)
Amelie hat einen Onkel.  (Uncle)
Amelie hat einen Opa / Großvater.
Amelie hat eine Oma / Großmutter. 


Hausaufgabe:


Akkusativ und Adjektivdeklination


  



  





Beispiele: 
F: Der Bayer trägt eine grüne Hose. (grün - green)
PL: Der Bayer trägt braune Schuhe. (braun - brown)
N: Der Bayer trägt ein weißes Hemd. (weiß - white)




Der Bayer trägt einen grünen Hut (m). (grün)
Der Bayer trägt braune Socken (pl) (braun)
Ich kaufe (to buy, regular) neue Schuhe (pl). (neu - new)
Ich brauche ein neues Handy (n). (neu)
Ich benutze einen alten Computer (m). (alt)
Er kauft einen neuen Hut. (m)(neu)(to buy)
Ich habe ein kleines Kind. (n)(klein)
Du hast einen wichtigen Termin (m). (wichtig - important)
Ich habe einen großen Bruder. (groß - big)
Er hat eine kleine Schwester. (klein)
Sie isst einen roten Apfel. (m)(rot - red)
Sie isst gerne rote Äpfel. (pl. von “Apfel” - rot)
Mein Vater hat ein italienisches Restaurant. (n)(italienisch)
Er braucht einen neuen Job. (m)(neu)
Ich kenne ein gutes japanisches Restaurant. (gut - japanisch)
Er hat eine interessante Arbeit. (f)(interessant)
Sie hat einen interessanten Job. (m)(interessant)
Ich sehe einen romantischen, romanticen Film. (m)(romantisch - romantic)
Wir hören ein schönes Lied. (n) (schön - beautiful)
Sie haben kleine Kinder. (pl)(klein) keine kleinen Kinder
Er hat ein altes Auto. (n)(alt)  → Autos Er hat alte Autos. Er hat keine alten Autos. 
Er vergisst einen wichtigen Termin. (wichtig)
vergessen  (to forget) → ich vergesse, du vergisst, er vergisst, wir vergessen, ihr vergesst, sie vergessen.
Ich suche eine neue Wohnung (f - apartment) (neu)
Deutsch ist eine schwierige Sprache. (f)(schwierig - difficult)
Ich besuche einen alten Freund. (m)(alt)
Wir haben ein großes Haus. (n)(groß)
Ich lese ein interessantes Buch. (n)(interessant)
Ich lese gerne interessante Bücher. (pl-n)(interessant)
Ich lese gerne keine interessanten Bücher.
Ich wünsche (to wish, regular) DIR / IHNEN einen schönen Abend. (m) (the evening - schön)
Ich wünsche einen schönen Tag. (m)(day) (schön)
Mein Handy macht schöne Fotos. (pl-n)(schön)
Ich träume einen Traum. (m)(dream)
Ich träume davon, ein Pilot zu werden. 




  



  



  

light blue = hellblau
dark blue = dunkelblau




Kannst du Frau Kean beschreiben? 
Sie trägt ein blaues Kleid.
Frau Kean sitzt im Bus / im Auto / im Flugzeug. 
Welche Farbe haben die Schuhe von Frau Kean? 
Ich kann das nicht sehen. (I can’t see it)
Ich kann das / es nicht verstehen. (i don’t understand it)
Frau Kean trägt schwarze Schuhe. 


Was macht Paul zum Beispiel? (z.B. = for example)
Paul kauft Postkarten / eine Postkarte und er trägt ein weißes T-Shirt. 
Er trägt braune Hosen / er trägt eine braune Hose (f). 


Das ist eine gute Idee. Wir beschreiben Dmitri. 
Dmitri ruft seine Mutter an. (to call)
Dmitri trägt ein gelbes T-Shirt und er trägt eine blaue Hose. Er trägt seine weißen Schuhe. 


die Hose 
das T-Shirt
die Postkarte
die Schuhe 






tragen - er trägt 
die Hose (f)
der Hut (m)
das T-Shirt (n) → Kevin trägt ein blaues T-Shirt und er trägt eine blaue Hose. 
Seine Schuhe sind grau. 
Was macht Kevin? 
Er fährt Skateboard. Er trägt einen gelben Hut. 
Kevin ist ein cooler Junge.  Ich habe einen coolen Sohn. 
Amelia ist ein cooles Mädchen. (n) 
Ann trägt einen blauen Helm und sie trägt ein grünes T-Shirt. (m) 
Was macht Ann? 
Sie fährt Fahrrad. 
Ann ist eine coole (f) Frau.  f


John trägt eine blaue Hose und er hört Musik. 


Welches T-Shirt (n) trägt John?
Welche Farbe (f) hat das T-Shirt von John? 
Sein T-Shirt ist weiß. 
Seine Lieblingsfarbe ist weiß. 






die Woche - the week 
der Montag - Monday
der Dienstag - Tuesday
der Mittwoch - Wednesday
der Donnerstag - Thursday
der Freitag - Friday
der Samstag - Saturday
der Sonntag - Sunday












🩺 4. Woche Termin
die Woche - the week 
der Montag - Monday
der Dienstag - Tuesday
der Mittwoch - Wednesday
der Donnerstag - Thursday
der Freitag - Friday
der Samstag - Saturday
der Sonntag - Sunday




dienstags → Dienstags habe ich Unterricht. (lesson)
Morgens habe ich Unterricht. 
Am Sonntagmorgen
Am Samstagnachmittag 


  





kosten → to cost : Wie viel kostet es? 
halb 12 zwölf
Es ist 11 Uhr 23.


Es ist 20 nach elf. 
Nachmittag: 20 vor 5
die Stunde / die Minute / die Sekunde 


Was machst du am Mittwoch um 8 Uhr? 
Am Mittwoch arbeite ich von 8 Uhr bis 11 Uhr. 
Dann / Danach (Later) habe ich eine Stunde Pause.
Von 12 bis 13 Uhr esse ich Mittagessen / zu Mittag. 
Ich esse Abendessen / zu Abend. 
Um 12 Uhr koche ich ein leckeres (tasty) Mittagessen. (n)
Was machst du am Dienstagvormittag?
Am Dienstagvormittag habe ich einen wichtigen Arzttermin. (m) (important medical appointment)
Das ist ein wichtiger Arzttermin und danach kaufe ich einen neuen Laptop. (to buy)
Am Dienstagnachmittag treffe ich meine alte Freundin und dann, um 3 Uhr, schaue ich ein interessantes Fußballspiel. 
Was machst du am Montagvormittag? Am Montagvormittag um 9 Uhr lese ich wichtige E-Mails. 
Von wann bis wann liest du wichtige E-Mails? (from when to when)
Ich lese meine E-Mails von 9 bis 10 Uhr. 
Am Samstagvormittag habe ich frei. Am Samstagvormittag schlafe ich lange. 


schlafen - to sleep → ich schlafe du schläfst er schläft wir schlafen ihr schlaft sie schlafen 
das Spiel 
lecker - tasty 


der Plan für heute:
* Zuerst: du beschreibst die Mini-Situationen / die Person 5 Minuten
* Danach / Dann: Kevin beschreibt seinen normalen Tag / Alltag. (der Alltag) (everyday)
* Zum Schluss / Am Ende: der Kalender. die Terminvereinbarung → einen Termin vereinbaren / machen (appointment agreeing)


beschreiben - describe - Ich beschreibe. 
aufschreiben - Ich schreibe auf. 


Wann wachst du auf? (to wake up)
Wann stehst du auf? (to stand up)
Ich stehe um 9 Uhr auf. 


Am Dienstag wache ich um 8 Uhr auf und zuerst esse ich mein Frühstück / frühstücke ich (first). Zuerst esse ich mein Frühstück bis 9 Uhr. Ich lerne Deutsch. 
Schaust du Videos im Bett? Ich schaue keine Videos im Bett. Ich schaue sie in der Küche um 9 Uhr. Ich schaue oft interessante Videos. Danach esse ich mein leckeres Mittagessen um 5 vor halb 1.  13 Uhr 25 
Dann trinke ich gerne einen Kaffee. 
Sein Vater ist mein Cousin. (sein) 
I have ____
Du hast einen Vater. 
Du bist ein Vater.
Ich treffe meinen Vater.


das Mittagessen 
die Küche 
auf/wachen


Was machst du am Donnerstag um viertel nach 9 / oder: 9 Uhr 15? 
Am Donnerstagmorgen um viertel nach 9 muss ich die Bank anrufen, denn ich brauche eine Information. Am Donnerstagmorgen um viertel nach 9 rufe ich die Bank an. 


Konnektoren ohne Inversion: denn, und, aber, oder


















































































Redemittel:
→ einen Termin vereinbaren


  



  

next week - nächste Woche 
passen - to fit (regular)
früh - early
benutzen - to use
besuchen - to visit


Am Montag geht es von viertel vor elf bis zehn vor halb 12 / 20 nach elf. 


Hast du am Montagmorgen um viertel nach 6 Zeit? 
Nein, ich stehe früh auf und mache Yoga um viertel nach 6. 
Nein, ich habe keine Zeit, denn ich muss früh aufstehen und Yoga machen.


Hast du am Montagnachmittag um viertel vor 5 Zeit? 
Nein, ich habe keine Zeit, denn ich schaue einen interessanten Film. 


Kannst du am Dienstag um 20 nach elf? 
Nein, am Dienstag kann ich nicht. Am Dienstag kaufe ich einen neuen Laptop um viertel vor elf. 


Um 20 nach elf besuche ich meinen alten Freund. 
Kennst du ihn schon lange? 
Ja, ich kenne ihn schon lange.


Hast du Freizeit? 
Hast du frei?


Hast du Zeit am Samstagvormittag? 
Ja, am Samstagvormittag habe ich frei, aber ich kann nicht, denn ich will lange schlafen. 


Von wann bis wann arbeitest du am Mittwoch? 
Am Mittwoch arbeite ich von halb neun bis 20 nach elf. 


Kannst du ihn am Samstag um halb drei treffen?
Nein, ich kann ihn nicht treffen, denn ich muss (einen) Kaffee mit Anna trinken. 
 
die Frage - the question


Am Sonntag um halb 3 besuche ich meine Eltern. 
Besuchst du sie oft? 
Ja, ich besuche sie oft. (them)


Excursus:
Ich treffe mich.
Du triffst dich.
Er trifft ihn. Es trifft es. Sie trifft sie.
Wir treffen uns. 
Ihr trefft euch. 
Sie treffen sie.


Uhrzeit
	Montag 
	Dienstag 
	Mittwoch
	Donnerstag
	Freitag 
	Samstag
	Sonntag
	06.15
	früh aufstehen / Yoga machen
	

	

	

	

	

	

	08.30
	frühstücken mit Anna
	

	Arbeit
	

	

	

	

	09.15
	E-Mails lesen / wichtig
	Arzttermin / wichtig
	Arbeit
	Bank anrufen / Informationen brauchen 
	Zeitung lesen 
	

	wandern gehen
	10.45
	

	Laptop kaufen / neu
	Arbeit 
	Friseurtermin / wichtig
	

	frei / lange schlafen
	

	11.20
	Wohnung suchen / neu
	Freund besuchen / alt
	

	

	

	

	Kuchen backen / lecker
	12.50
	

	

	Mittag-
essen kochen / lecker
	

	

	

	

	13.15
	

	treffen / Freundin / alt
	

	Schuhe kaufen / neu 
	Fahrrad fahren 
	

	To-Do-Liste schreiben 
	14.30
	Deutsch lernen
	

	

	Buch lesen / deutsch
	shoppen gehen 
	trinken / Kaffee mit Anna
	Eltern besuchen 
	15.15
	Meeting / wichtig 
	Fußballspiel schauen  / interessant
	

	

	

	spazieren gehen
	

	16.45
	Film schauen / interessant 
	

	Sport machen
	Oma besuchen
	Freundin anrufen 
	Serie schauen / spannend 
	Musik hören / klassisch
	









  

5. Modalverben 1
  





  



trennen - to separate 


rufen - to call
an/rufen - to call with phone 


I go out - to go out 
Ich gehe aus - aus/gehen 


kaufen – to buy something
ein/kaufen - Ich kaufe ein. Ich gehe einkaufen.  


Ich stehe im Supermarkt. 
auf/stehen: Ich stehe um sieben Uhr auf. 


to see - sehen 
to watch - schauen 
fern/sehen. 


frühstücken → Ich frühstücke. (to have breakfast)


Wann wachst du auf? (to wake up)
Wann stehst du auf? (to stand up)
Ich stehe um 9 Uhr auf. 


brauchen - kein Modalverb!
Was brauchst du?
Ich brauche einen Stuhl. 
der Stuhl 
______




Modalverben 


(Ich möchte gern / Ich hätte gern einen Kaffee.)




  
  









wollen


Ich will einen Kaffee.
Kann ich einen Kaffee haben, bitte? 
Kann ich bitte einen Kaffee haben? 
Ich kann Gitarre spielen. 
Ich kann gut singen, Gitarre und Piano spielen. 
Ich kann schöne Lieder singen. 


Ich kann nicht lange schlafen, denn ich muss arbeiten. 


Vokabeln:
früh - early
spät
DANN - later afterwards 
DENN - because


Ich hatte einen Arzttermin. 
Hattest du den Arzttermin am Vormittag?
Ja, ich hatte meinen Arzttermin am Vormittag. 
Wie lange war dein Arzttermin? 
Ich war von viertel vor 9 bis halb 10 beim Arzt.
Mein Arzt ist ein guter, er ist schnell und professionell. 
NOMINATIV Er ist ein schneller und professioneller Arzt. 
AKKUSATIV Ich habe einen schnellen und professionellen Arzt. 


Wie lange (how long) dauert (does it last) unsere Stunde / unser Unterricht? 
Heute habe ich einen Termin mit Stefanie von elf bis zehn vor zwölf.






6. Personalpronomen Akkusativ
  



Kevin hat ein Problem. (hatte = past)
Du musst einen Experten anrufen. 
Ja, ich muss einen Elektriker anrufen. 
Ja, ich muss ihn anrufen. 
Nein, ich rufe ihn nicht an. 
Warum?
Nein, ich will ihn nicht anrufen, denn er ist zu teuer. 
Er kostet zu viel. 


Ich muss die Elektrikerin anrufen. 
Ich muss sie anrufen. 


Hat dein Bruder eine Freundin? 
Er hat eine Freundin. 
Kennst du sie? 
Ja, ich kenne sie. 
Hat dein Bruder einen Freund?
Ja, er hat einen Freund. 
Kennst du ihn? 
Nein, ich kenne ihn nicht. 


Wir treffen uns morgen.
Du triffst mich. 
Morgen treffe ich dich. 
Ich habe einen Bruder. Morgen treffe ich ihn.
Ich habe eine Schwester. Morgen treffe ich sie. 


Mein Bruder liebt sie. 
Liebt sie ihn? 
Ich weiß nicht, aber ich denke, sie liebt ihn. 














Übungen:


  
[a]


Ich mag es sehr. 
mögen 




Exkurs → POSSESSIVPRONOMEN
Seine Freundin ist sympathisch. 
Welche Farbe haben ihre Haare? (die Farbe - the color)
Ihre Haare sind blond / braun. 


Vokabeln:
Ich glaube, das ist eine gute Idee. (glauben - to believe, regular)
Ich denke, das ist eine gute Idee. (denken - to think, regular)
wissen → 
ich weiß
du weißt
er weiß
wir wissen
ihr wisst
sie wissen




7. Modalverben 2
  
  



Ich frage: Darf ich hier rauchen? 
Ich kann antworten: Nein, du darfst nicht rauchen. 


der Zahnarzt / der Arzt → dentist 
Kevin hat einen Zahnarzttermin. 
Ich darf kein Müsli essen. (das Müsli)
Ich darf Wasser trinken. 
Darfst du keine Marmelade vor dem Zahnarzttermin? 
Doch, ich darf sie essen.
Darfst du Kaffee trinken?
Nein, ich darf keinen Kaffee trinken
Darfst du eine Banane essen?
Ja, Ich darf eine Banane essen
Ja, du darfst hier Zigaretten rauchen. 
Nein, du darfst hier keine Zigaretten rauchen.
ausschlafen 
Warum darfst du lange schlafen? 
Du darfst lange ausschlafen, denn ich habe frei.
(Du darfst lange ausschlafen, weil du frei hast und ich meine kleine Mutter und Tante treffe.)
denn - aber - oder - und
die Zigarette 








  



Das sagen die Gäste. 
Die Gäste sagen das. 
nur - only 
without - ohne 
sagen - to say 
bekommen - to get
nehmen - to take (irregular) 
Ich nehme
du nimmst 
er nimmt
wir nehmen
ihr nehmt 
sie nehmen
der Kellner / die Kellnerin - the waiter 
das Wort - the word 
Wasser mit Kohlensäure 
bestellen - regular - to order 


Was nehmen Sie? 
🍕 8. Menu
Ich habe eine schwarze Katze und eine schwarz-weiße Katze.
der Kater 


Eine Woche hat sieben Tage. 
Ein Monat hat 4 Wochen oder 30 Tage. 
Ein Jahr hat 365 Tage. 
Ich lebe seit 30 Jahren in Italien. 


die Nummer/n / die Zahl/en 
seit - since 
leben - to live 


  



geöffnet (open) - geschlossen (closed) 


Das Bio-Café ist von Montag bis Freitag von halb 12 bis 3 geöffnet und es ist am Samstag von 11.30 bis 4 Uhr geöffnet und am Sonntagvormittag von 10 bis 13 Uhr.


Das Bio-Café ist von Montag um 15.00 Uhr bis Dienstag um 11.30 Uhr geschlossen.
Wir haben von heute um 15 Uhr bis Morgen um 11 Uhr 30 geschlossen.
Wir haben geöffnet oder wir sind geöffnet.

Was gibt es in Karls Bio-Café? 
In Karls Bio-Café isst man Veggie-Burger und Salate.
Es gibt auch veganes Essen?
Jawohl, wir haben auch veganes Essen, wie zum Beispiel Veggie-Burger und Salate.
z.B. 
Was glaubst du Kevin, welches Restaurant ist Karls Bio-Café?
Sein Restaurant ist ein vegetarisches.
Das Restaurant ist vegetarisch. 




ich esse 
du isst
er isst
wir essen 
ihr esst
sie essen 




  



das Menü / die Speisekarte


die Vorspeise
die Hauptspeise
die Nachspeise / das Dessert 


Wir haben die Kartoffelsuppe und sie kostet 4€ 50, dann die Karottensuppe kostet 4€.


Was nimmst du als Vorspeise?
Ich hasse Suppe. Ich esse gerne nur die Hauptspeise.
Ich nehme das Wiener Schnitzel mit Pommes Frites und Salat für 14,90€.
Ich habe Hunger.


Isst du heute wieder spät Abendessen? 
Ich habe nicht gegessen. 




📆 9. Das Datum
die Nummern - die Zahlen
  



2025 - alt aber aktuell                        70=siebZig Schweiz pronunciation
In Zürich gibt es 436.370 Einwohner.        70=siebtsich Deutsch
der Einwohner - die Einwohner
Gleich=Same
Mehr - Weniger = More Less
In Genf gibt es 208.991 Einwohner.
Bern hat mehr Einwohner als Luzern. Es hat 50.000 mehr als Luzern.
Lugano hat die wenigsten Einwohner.
am meisten / am wenigsten 
der Meister / Master 






  



  

In Rom gibt es 2.746.984 Einwohner.


Welche Stadt hat mehr Einwohner als Genua?
Mailand hat mehr Einwohner als Genua.


Datum - Dates


Heute ist der 9te April 2026.
der Geburtstag=Birthday
die Geburt = the birth
Ich habe am 9ten April Geburtstag.


Das ist der erste Stock.
Wir sind im ersten Stock.                        Dative


Heute ist der erste April.
Ich habe am ersten April Geburtstag.         Dative












Ordinal Numbers - TO BE DECLINED




der schöne Mai
der erste Mai




For all adjectives consider der die das + adj+-e
1 der / die / das Erste  - EIN erster Schultag / EINE erste Pause / EIN erstes Mal 
2 der / die / das Zweite
3 der / die / das Dritte
4 der / die / das Vierte
5 der / die / das Fünfte
6 der / die / das Sechste
7 der / die / das Siebte
8 der / die / das Achte
9 der / die / das Neunte
10 der / die / das Zehnte
11 der / die / das Elfte
12 der / die / das Zwölfte
13 der / die / das Dreizehnte
14 der / die / das Vierzehnte
15 der / die / das Fünfzehnte
16 der / die / das Sechzehnte
17 der / die / das Siebzehnte
18 der / die / das Achtzehnte
19 der / die / das Neunzehnte
20 der / die / das Zwanzigste
21 der / die / das Einundzwanzigste
…


Monat
Fehler - mistake


alle masculine DER
1 Jänner / Januar 
2 Februar
3 März
4 April
5 Mai
6 Juni
7 Juli
8 August
9 September
10 Oktober - der Bär / the bear
11 November
12 Dezember




Ich bin am 11ten April 1995 geboren. 
Ich habe am 11ten April Geburtstag. 
🏡 10. Dativ mit Präpositionen
  

WG die Wohngemeinschaft
→ Ich besuche heute meine Freunde. 
→ Ich besuche sie. 




Wohnen und Haushalt


Wohnst du in einer Wohnung oder in einem Haus? 
Ich wohne in einer Wohnung. Ich wohne in einem Reihenhaus. 
Wohnst du alleine oder mit deiner Familie / mit deinen Freunden?
Ich wohne mit meiner Mutter. Wir sind zwei. (→ Wir sind zu zweit)
Wer kocht? Du oder deine Mutter?
Oft koche ich, aber meine Mutter kocht auch. Ich koche gern, aber ich koche nur einfache Speisen / Gerichte. 
Was ist deine Spezialität? 
Ich koche gern Vitello Tonnato. 
Was brauchst du für eine Mayonnaise? 
Ich lese die Instruktion im Internet. Ich brauche Essig, Öl, Eier, Salz, Zitrone… Das ist alles. 
Wer putzt eure Wohnung / euer Reihenhaus? 
Meine Mutter putzt das / unser Reihenhaus. 
In welchem Stock oder in welcher Etage ist dein Schlafzimmer? 
Mein Schlafzimmer liegt im ersten Stock. 
Habt ihr einen Garten / einen Balkon / eine Terrasse? 
Wir haben zwei kleine Gärten, einer liegt vor dem Haus und einer liegt hinter dem Haus. 




The ONE-case - Indefinitpronomen


Nominativ: 
Ich habe 2 Gärten, einer ist vor dem Haus, einer hinter dem Haus. (der Garten)
Wo ist ein Bancomat? - Da ist einer! 
   
Akkusativ:


  

  



Habt ihr auch einen Balkon?
Ich glaube, wir haben einen Balkon, aber das ist zwischen dem Haus und dem Garten. → Es ist ein Patio / eine Veranda. 
Wo bist du oft? Was ist dein Lieblingsort? 
Ich bin oft im Wohnzimmer oder in der Küche. Ich bin nicht oft im Garten, aber mein Hund ist oft im Garten. 
Wohnt dein Hund im Garten? 
Nein, er wohnt im Haus. 
Ist es ein großes Haus oder ein kleines Haus?
Dieses Haus ist ein bisschen klein für zwei Personen, denn wir haben zwei Schlafzimmer.
Hast du eine große Küche? 
Ja, hier in Bergamo haben wir oft eine große Küche, aber die Küche ist zusammen mit dem Wohnzimmer. → Es ist eine Wohnküche. Ich bin gerade in der Wohnküche. Ich kann das Sofa, den Fernseher und die Fenster sehen. 
Habt ihr eine Spülmaschine in der Wohnküche?
Ja, wir haben eine Spülmaschine. Ich hasse Geschirr spülen. 
Welche Arbeit im Haus machst du gerne? 
Ich belade gerne die Spülmaschine / die Waschmaschine. 
Wir haben vier Schritte. 
* der erste Schritt: die Waschmaschine beladen
* der zweite Schritt: der Trockner trocknet die Wäsche 
* der dritte Schritt: die Wäsche aufhängen 
* der letzte Schritt: die Wäsche falten




der Fehler = the mistake
bestellen 


Ich möchte die Penne all’arrabbiata
Du möchtest die Penne, und was nimmst du noch?
Als Dessert möchte ich eine Torte, bitte.
Welche Torte? Wir haben Sjsadhjsahdjasdhdsh.
Oh, ich nehme die Sachertorte.
Nimmst du einen Salat als Vorspeise?
Ja, gibt es einen grünen Salat?
Ja wohl, nimmst du das?
Ja, das ist perfekt!


der Bus → Du nimmst den Bus. 
Du nimmst auch 
der Zug → Du nimmst den Zug
das Flugzeug → Du nimmst das Flugzeug




27. April


Hast du ein Badezimmer?
Ja, ich habe ein Badezimmer. 
In welchem Stock ist dein Badezimmer?
Mein Badezimmer ist im ersten Stock. 
Was hast du im Badezimmer?
Ich habe einen Spiegel und ich habe ein Waschbecken. Ich habe zwei Badezimmer. Das große Badezimmer hat eine Badewanne und das kleine Badezimmer hat eine Dusche. 
Gehst du lieber in die Badewanne oder in die Dusche? 
Ich gehe gern in mein großes Badezimmer. 
Also gehst du gerne in die Badewanne? 
Nein, ich benutze lieber die Dusche. 
Ist das dein Badezimmer oder benutzt es auch deine Mutter? 
Die zwei Badezimmer sind für beide. 
Was machst du normalerweise im Badezimmer?
Ich kann mein Gesicht waschen. 
Putzt du auch die Zähne? 
Ja, ich putze auch meine Zähne im Badezimmer. 
Wie oft pro Tag putzt du deine Zähne?
Ich putze meine Zähne drei Mal pro Tag.  Ich putze sie ein Mal am Morgen, einmal nach dem ersten Essen und einmal vor dem Schlafen. 
Was machst du nach dem Zähneputzen? 
Ich gehe auf die Toilette. AKK → Wohin gehst du? 
Danach gehe ich ins (in das) Bett. 
Ich sitze auf der Toilette. DAT → Wo bist du?
Ich bin im Bett. 
Wo warst du heute? 
Heute war ich in der Bibliothek. 
Warst du auch in einem Café? 
Ich war in einer Bar / in einem Café einen Kaffee trinken. 
Warst du auch im Supermarkt?
Nein, ich habe nicht im Supermarkt eingekauft. 
Hast du heute schon zu Abend gegessen?
Nein, ich habe heute noch nicht zu Abend gegessen. Ich gehe jetzt essen. Ich esse jetzt gleich. (Present = used for future) 


Real Future: Ich werde gleich essen. (I will eat.)


ich werde essen 
du wirst essen 
er wird essen 
wir werden essen 
ihr werdet essen 
sie werden essen 


Weißt du schon, was du isst? 
Ich möchte eine Piadina essen. 
Machst du die Piadina im Ofen oder in der Pfanne? 
Ich mache sie in der Pfanne. 
Ich liebe Sushi. Sushi essen kostet 30 Euro, aber du kannst den ganzen Fisch essen. 
→ Du kannst essen, wie viel du willst. 
→ You can eat how much you want. 
→ Du kannst essen, was du möchtest. 
→ You can eat what you want. 




das Waschbecken = the sink
die Badewanne = bathtub
die Dusche = shower
die Zähne / der Zahn = teeth
das Essen das Schlafen das Spielen 
Ich putze meine Zähne nach dem Essen oder vor dem Schlafen. 
die Toilette / das Klo 
Ich gehe schnell auf das (aufs) Klo. 
die Bibliothek 
der Supermarkt 
der Ofen
die Pfanne
das Fleisch 
der Rohschinken 
roh - crudo 
both - beide 
das Gesicht - the face 


Eigentlich 
wirklich


→ Ich esse gern Piadina, aber ich esse lieber Sushi. 




  

Ich nehme den Bus, die U-Bahn, das Auto.
Ich fahre mit dem Bus, mit der U-Bahn, mit dem Auto.
Ich esse mit meinem Vater.
Ich mag meinen Vater.


Dative prepositions:


mit → with
aus → from (place)
-Ich komme aus der Schweiz
-Von wann bis wann arbeiten normale Menschen?
-Sie arbeiten von Montag bis Freitag. (vom) von dem dreizehnten April bis zu dem (zum) zwanzigsten Mai.
von → from (time)(location)
(bis) zu → to (time)(location)
seit → since (date)
-Ich arbeite seit dem zehnten April nicht
nach → after (time)(location)
-Ich sehe nach dem Abendessen fern
bei → at (place)
-Wir treffen uns bei dem (beim) Zahnarzt
-Ich esse bei meiner Mutter.


  

die Haltestelle → H Post
die Kreuzung → crossing
Ich bin bei der Schule und ich möchte zur Apotheke. Ich muss geradeaus gehen bis zum Rathausplatz. Ich gehe weiter bis zur Maximilianstraße, dann gehe ich nach links und ich nehme die erste Straße rechts und ich gehe weiter bis zur Kreuzung, wo ich nach links gehe. 
Wenn ich bei der / an der Kreuzung bin, gehe ich nach links und die Apotheke ist links. 


Ich bin bei der Post, ich möchte zu dem (zum) Krankenhaus gehen.
Wohin gehe ich?
Ich will von der Post zu dem (zum) Krankenhaus gehen.
Wie komme ich von der Post zu dem Krankenhaus?


Ich muss nach rechts gehen und dann gehe ich geradeaus und das Krankenhaus ist rechts.


Ich komme gerade aus der Schule und ich gehe geradeaus bis zum Rathausplatz. 








  



  





Wechselpräpositionen
  









                                                    hinter                                    am






                        neben                              über                         unter






                           im                               auf                         zwischen






state → dativ → wo?
movement → akkusativ → wohin?


der Blumentopf 
das Fenster
das Licht / die Lampe 


Wo ist das Bad? 
Das Bad ist zwischen dem kleinen Schlafzimmer und dem großen Schlafzimmer
Und es ist über dem hellen Esszimmer
Wo ist die Vase? Es gibt zwei Vasen im Haus, eine ist im Schlafzimmer auf dem Schrank neben dem Fenster und die andere ist über der Lampe
  

Wir haben das Schlafzimmer oben links mit zwei Betten. 
Es gibt ein anderes Schlafzimmer oben rechts mit nur einem Bett. 
Es gibt ein Bad zwischen den Zimmern. Wir haben acht Zimmer. 
Wir haben eine Küche, ein Wohnzimmer, ein Esszimmer, das untere Zimmer kenne ich nicht, das ist der Keller, es gibt ein Arbeitszimmer und einen Waschraum.


Wo? 
→ Ich bin im Supermarkt.
Wohin?  
→ Ich gehe in den Supermarkt. 


Das ist alles, um Mayonaise zu machen. 
das Reihenhaus
schnell - langsam 
die Dinge / das Ding 
Gerichte / Speisen 
der Essig / das Öl 
die Eier 
das Salz 
der Garten / die Gärten 
die Frucht / die Früchte (das Obst und das Gemüse) 
die Zitrone/n
der Ort / the location 
die Küche 
zusammen - together 
die Wohnküche 
die Spülmaschine - the dishwasher
spülen - wash dishes 
beladen - to load
das Geschirr spülen - wash dishes 
waschen - to wash 
die Waschmaschine 
der Wäscheständer 
der letze Schritt 
ein letzer Schritt 
die Wäsche auf dem Wäscheständer aufhängen
die Kleidung 
die Wäsche 
der Schritt / die Schritte 
der Trockner
trocknen - to dry 
trocken (dry) - feucht (wet)
nass machen 
gießen - innaffiare 
wässern - to water 
falten - to fold
aufhängen  - to hang up 




















































































1. You (du) buy the friend (female: die Freundin) a present (das Geschenk, neuter).
2. We (wir) show the tourists (plural: die Touristen) the way (der Weg, masculine).
3. He (er) brings the sister (die Schwester) a soup (die Suppe, feminine).
4. They (sie) give the teacher (male: der Lehrer) an answer (die Antwort, feminine).
5. You all (ihr) send the grandmother (die Oma) a card (die Karte, feminine).
6. We (wir) offer the guest (male: der Gast) a tea (der Tee, masculine).
7. She (sie) tells the children (plural: die Kinder) a story (die Geschichte, feminine).
8. You (du) lend the colleague (male: der Kollege) a pen (der Stift, masculine).
9. I (ich) explain the problem (das Problem, neuter) to the boss (female: die Chefin).
10. We (wir) bring the neighbors (plural: die Nachbarn) the cake (der Kuchen, masculine).


1 Du kaufst der Freundin ein Geschenk
2 Wir zeigen den Touristen den Weg
3 Er bringst der Schwester eine Suppe
4 Sie geben dem Lehrer eine Antwort
5 Ihr schickt der Oma eine Karte
6 Wir beiten dem Gast einen Tee an
7 Sie sagt den Kindern eine Geschichte
8 Du leiht dem Kollege den Stift
9 Ich erkläre dem Problem die Chefin
10 Wir bringen den Nachbarn den Kuchen
Verbs to use:
1. bringen (to bring)
2. zeigen (to show)
3. kaufen (to buy)
4. sagen (to tell/say)
5. schicken (to send)
6. leihen (to lend)
7. anbieten (to offer)
8. geben (to give)
9. erklären (to explain)






















11. Verben mit Dativ / Dat+Akk
  



























Akkusativ + Pronomen 


Besuchst du deinen Bruder oft?
Ich besuche meinen Bruder oft. 
Ich besuche ihn oft. 


Besuchst du auch deine Schwester? 
Ja, ich besuche auch meine Schwester.
Ja, ich besuche sie auch oft.


Siehst du deinen Bruder am Wochenende? 
Ich sehe meinen Bruder am Wochenende. 
Ich sehe ihn am Wochenende. 


Siehst du deine Freunde am Wochenende?
Ja, ich sehe meine Freunde am Wochenende. 
Ja, am Wochenende sehe ich meine Freunde. 
Ja, ich sehe sie am Wochenende.


Besuchst du uns morgen?
Ja, ich besuche euch morgen. 


Rufst du uns später an? 
Ja, ich rufe euch an. 


Verstehst du das Wort?
Ja, ich verstehe es. 


Verstehst du mich?
Ich verstehe dich. 


Lernst du das neue Thema? 
Ja, heute habe ich das neue Thema gelernt. 
Ja, ich habe es heute gelernt. 


Hörst du uns gut? 
Ja, ich höre euch gut. 
















Dativ + Pronomen


Kannst du mir helfen?
Ja, ich kann dir helfen. 


Kannst du uns helfen? 
Ja, ich kann euch helfen. 
 
Schickst du mir die E-Mail? 
Ja, ich schicke dir die E-Mail. 


Schickst du uns die E-Mail? 
Ich schicke euch die E-Mail. 


Hilfst du deiner Mutter oft? 
Ja, ich helfe meiner Mutter oft.
Ja, ich helfe ihr oft. 


Zeigst du uns den Weg zum Supermarkt? 
Ja, ich zeige euch den Weg zum Supermarkt. 


Kaufst du mir das Buch?
Ja, ich kaufe dir das Buch.


















1. You (du) buy the friend (female: die Freundin) a present (das Geschenk, neuter).
2. We (wir) show the tourists (plural: die Touristen) the way (der Weg, masculine).
3. He (er) brings the sister (die Schwester) a soup (die Suppe, feminine).
4. They (sie) give the teacher (male: der Lehrer) an answer (die Antwort, feminine).
5. You all (ihr) send the grandmother (die Oma) a card (die Karte, feminine).
6. We (wir) offer the guest (male: der Gast) a tea (der Tee, masculine).
7. She (sie) tells the children (plural: die Kinder) a story (die Geschichte, feminine).
8. You (du) lend the colleague (male: der Kollege) a pen (der Stift, masculine).
9. I (ich) explain the problem (das Problem, neuter) to the boss (female: die Chefin).
10. We (wir) bring the neighbors (plural: die Nachbarn) the cake (der Kuchen, masculine).


1 Du kaufst der Freundin ein Geschenk
2 Wir zeigen den Touristen den Weg
3 Er bringst der Schwester eine Suppe
4 Sie geben dem Lehrer eine Antwort
5 Ihr schickt der Oma eine Karte
6 Wir beiten dem Gast einen Tee an
7 Sie sagt den Kindern eine Geschichte
8 Du leiht dem Kollege den Stift
9 Ich erkläre dem Problem die Chefin
10 Wir bringen den Nachbarn den Kuchen
Verbs to use:
1. bringen (to bring)
2. zeigen (to show)
3. kaufen (to buy)
4. sagen (to tell/say)
5. schicken (to send)
6. leihen (to lend)
7. anbieten (to offer)
8. geben (to give)
9. erklären (to explain)










Verben mit Dativ




  









Verben mit Dativ und Akkusativ


  



  

🏛️ 12. Perfekt
  





regelmäßig = regular
unregelmäßig = irregular 






1. regelmäßig: “ge” + ROOT + “t”:


(Excursion for “sein” and “haben”: 
haben → ich habe gehabt (would be regular, but is rarely used → instead: ich hatte
sein → ich bin gewesen (irregular, but as well, rarely used → instead: ich war) 


machen → Ich habe gemacht
sagen → Ich habe gesagt
wünschen (to desire) → Ich habe mir ein Geschenk gewünscht
lernen → Ich habe Deutsch gelernt
träumen (von)  (to dream) → Ich habe von dir geträumt
glauben (an) (to believe) → Ich habe an den Gott geglaubt
fragen → Ich habe die Frage gefragt
hassen (to hate) → Ich habe die Suppe gehasst
hören → Ich habe Musik gehört
spielen → Heute habe ich Gitarre gespielt 
schauen → Ich habe das Tennismatch geschaut
brauchen (to need) → Ich habe ein Ticket gebraucht
frühstücken → Am Dienstagmorgen habe ich gefrühstückt
passen → Der Hut hat sehr gut gepasst
rauchen → Die Lehrerin hat zu viel geraucht
leben (vivere) → Dieses Jahr hat meine Großmutter nicht allein gelebt
wohnen (abitare) → Wo hast du in deinem Leben gewohnt? Ich habe in Bergamo gewohnt
zeigen (to show) → Wem hast du dein Haus gezeigt?
suchen (to search) → Wo hast du das Buch schon gesucht? Ich habe in euer Arbeitszimmer geschaut
schmecken (taste to me) → Der Kuchen hat mir geschmeckt. 
MIR HAT ES GESCHMECKT (like with taste to me) → es schmeckt mir 
MIR HAT ES GEFALLEN (like more general to me) → es gefällt mir 
zählen (to count) → Warum hat er das Geld gezählt? Er darf nicht
putzen (to clean) → Wann hast du den Hund geputzt?
wählen (to choose) → habt ihr gewählt, wohin wir gehen? 
waschen (to wash) → Ich habe meinen Hut gewaschen
reisen (to travel) → Ich bin in die Schweiz, nach Deutschland gereist
kaufen (to buy) → Ich habe ein Buch gekauft


→ E-Addition (mostly for roots ending with a -t, same rule as in Präsens) 


antworten → geantwortet
arbeiten → gearbeitet 
kosten → gekostet
bilden (to form) → Sie haben die Frage gebildet


2. regelmäßig: ROOT + -t:


organisieren → Ich habe organisiert 
benutzen (to use) → Ich habe benutzt
besuchen (to visit) → Er hat seine Großeltern oft besucht
bestellen (to order) → Heute habe ich sehr früh mein Zimmer bestellt
überfluten (to overflow) → Das Wasser hat die Stadt überflutet
erreichen (to reach) → Wen hast du nach 8 Uhr mit deinem Freund erreicht?
passieren (to happen) → Was ist am Montagabend passiert?
ergänzen (to fulfill / to complete) → Hast du das Salz bis zum Wasser ergänzt?
trainieren → Warum hast du die ganze Woche trainiert? Ich habe ohne Probleme geschlafen.


probieren → Ich habe probiert, Deutsch zu sprechen


der Alltag → the daily routine


ergänzen - completare qc → Ich ergänze den Satz, ich ergänze die Tabelle (erGÄNZen is coming from ganz = whole, so it means “to make it whole / complete. With “ergänzen” you refer to the thing where you want to add something to: Ich ergänze die Tabelle → I make the table complete. You could say (it sounds a bit weird though, but correct) Ich ergänze den Kuchen mit einer Kirsche. I complete the cake with a cherry. (cake = direct object, cherry = indirect) 


hinzufügen / aggiungere qc: Here you refer to the thing that you are adding: Ich füge ein bisschen Salz hinzu. Ich füge einen Kommentar hinzu. I add a cherry to the cake: Ich füge eine Kirsche zum Kuchen hinzu  (the cherry = direct object, the cake indirect)


→ Ich füge einen Kommentar hinzu, denn ich muss die Tabelle ergänzen. 


3. (just add “ge” to infinitiv): 


tragen (to transport) → getragen 
fahren → gefahren 
geben → gegeben 
schlafen → geschlafen 
lesen →  gelesen 
sehen → gesehen 
rufen → gerufen
anrufen → ich habe meine Mutter angerufen (separable words have the GE in the middle!) 
fernsehen → Ich habe gestern ferngesehen. 
laufen (to run) → ich bin gelaufen 


4. Irregular:


vergessen - Ich habe meinen Schlüssel vergessen (stays same) 
gehen – Ich bin nach Hause gegangen.*
kennen – Ich habe gekannt
essen → Ich habe gestern sehr viel gegessen
beschreiben - ich habe den Touristen den Weg beschrieben
stehen - Ich bin gestanden 
bringen - ich habe gebracht
verstehen - ich habe verstanden
fliegen - ich bin mit dem Flugzeug geflogen (movement)
liegen - Ich bin k.o. im Bett gelegen (state)  
erziehen - Ich habe meine Kinder schlecht erzogen 
bleiben - Ich bin zu Hause geblieben 
bestehen - ich habe die Prüfung / das Examen bestanden
wissen - ich habe gewusst
nehmen - ich habe genommen 
wissen - das habe ich nicht gewusst!
treffen - Ich habe meine Freunde getroffen 
verstehen - Ich habe verstanden 
schreiben - Ich habe geschrieben 


*→  (“bin” instead of “haben” mostly used with the same verbs as in italian, sono andato (ich bin gegangen), sono morto (ich bin gestorben), sono nato (ich bin geboren), mi sono svegliato (ich bin aufgewacht), sono corso (ich bin gelaufen) = movements, state / change of state, in german this rule also applies to swimming, flying bc movements)






Unregelmäßige Verben A1






  



  

















Liste A2:








  



  



  



















13. Liste Verben A1
Komplette Liste Verben A1 (Goethe-Institut)
(except modal verbs, haben + sein, where we use the Präteritum instead of Perfekt) 


Regelmäßige Verben:
(ge + ROOT + t or ROOT + t)


Infinitiv (+ 3. Person Präsens)
	Perfekt 
	Übersetzung / Beispiel 




	abholen (holt ab) (pick up)
	hat abgeholt
	

	anklicken (klickt an) (click)
	hat angeklickt
	

	ankreuzen (kreuzt an) (check/cross/mark)
	hat angekreuzt
	

	anmachen (macht an) (turn on)
	hat angemacht
	

	(sich) anmelden (meldet (sich) an) (to register)
	hat (sich) angemeldet
	

	anrufen (ruft an) (to call)
	hat angerufen 
	

	antworten (antwortet) (to answer)
	hat geantwortet
	

	arbeiten (arbeitet) (to work)
	hat gearbeitet 
	

	aufhören (hört auf) (to stop)
	hat aufgehört 
	

	ausfüllen (füllt aus) (to fill out)
	hat ausgefüllt 
	

	ausmachen (macht aus) (to turn off)
	hat ausgemacht
	

	baden (badet) (to bath)
	hat gebadet 
	

	bedeuten (bedeutet) (to mean)
	hat bedeutet 
	

	benutzen (benutzt) (to use)
	hat benutzt
	

	besichtigen (besichtigt) (to view (for city))
	hat besichtigt 
	

	bestellen (bestellt) (to order)
	hat bestellt
	

	besuchen (besucht) (to search)
	hat besucht 
	

	bezahlen (bezahlt) (to pay)
	hat bezahlt  
	

	brauchen (braucht) (to need)
	hat gebraucht 
	

	danken (dankt) (to thank)
	hat gedankt 
	

	dauern (dauert) (to last)
	hat gedauert 
	

	drucken (druckt) (to press)
	hat gedruckt 
	

	drücken (drückt) (to hug)
	hat gedrückt
	

	einkaufen (kauft ein) (to go shopping)
	hat eingekauft 
	

	enden (endet) (to end)
	hat geendet 
	

	(sich) entschuldigen (entschuldigt (sich)) (to excuse)
	hat (sich) entschuldigt 
	

	erklären (erklärt) (to explain)
	hat erklärt 
	

	erlauben (erlaubt) (to allow)
	hat erlaubt 
	

	erzählen (erzählt) (to tell)
	hat erzählt 
	

	feiern (feiert) (to party)
	hat gefeiert 
	

	fehlen (fehlt) (to miss)
	hat gefehlt
	

	fragen (fragt) (to question)
	hat gefragt
	

	(sich) freuen (freut (sich)) (to be happy)
	hat (sich) gefreut 
	

	frühstücken (frühstückt) (to have breakfast)
	hat gefrühstückt
	

	gehören (gehört) (to belong)
	hat gehört
	

	glauben (glaubt) (to believe)
	hat geglaubt
	

	gratulieren (gratuliert) (to congratulate)
	hat gratuliert 
	

	grillen (grillt) (to grill)
	hat gegrillt 
	

	heiraten (heiratet) (to marry)
	hat geheiratet 
	

	holen (holt) (to fetch)
	hat geholt 
	

	hören (hört) (to hear)
	hat gehört 
	

	kaufen (kauft) (to buy)
	hat gekauft
	

	kennenlernen (lernt kennen) (to get to know)
	hat kennengelernt
	

	kochen (kocht) (to cook)
	hat gekocht
	

	kosten (kostet) (to cost)
	hat gekostet
	

	kriegen (kriegt) (to get)
	hat gekriegt 
	

	(sich) kümmern (kümmert (sich)) (to take care)
	hat (sich) gekümmert 
	

	lachen (lacht) (to laugh)
	hat gelacht 
	

	leben (lebt) (to live)
	hat gelebt
	

	legen (legt) (to place)
	hat gelegt
	

	lernen (lernt) (to learn)
	hat gelernt 
	

	lieben (liebt) (to love)
	hat geliebt 
	

	machen (macht) (to do)
	hat gemacht 
	

	mieten (mietet) (to rent)
	hat gemietet 
	

	mitmachen (macht mit) (to partecipate)
	hat mitgemacht 
	

	öffnen (öffnet) (to open)
	hat geöffnet
	

	rauchen (raucht) (to smoke)
	hat geraucht
	

	regnen (regnet) (to rain)
	hat geregnet
	

	reisen (reist) (to travel)
	ist gereist 
	

	reparieren (repariert) (repair)
	hat repariert 
	

	sagen (sagt) (to say)
	hat gesagt 
	

	schicken (schickt) (to send)
	hat geschickt 
	

	schmecken (schmeckt) (to taste good)
	hat geschmeckt 
	Der Kuchen hat gut geschmeckt.
Der Kuchen hat mir gut geschmeckt. (What (Nominativ) tastes good to whom (Dativ)?)
	spielen (spielt) (to play)
	hat gespielt 
	

	stellen (stellt) (to place)
	hat gestellt 
	

	studieren (studiert) (to study)
	hat studiert 
	

	suchen (sucht) (to seek/search)
	hat gesucht 
	

	tanzen (tanzt) (to dance)
	hat getanzt 
	

	telefonieren (telefoniert) (to make a phone call)
	hat telefoniert 
	

	übernachten (übernachtet) (stay overnight)
	hat übernachtet 
	

	verdienen (verdient) (to earn)
	hat verdient 
	

	verkaufen (verkauft) (to sell)
	hat verkauft 
	

	vermieten (vermietet) (to rent)
	hat vermietet 
	

	(sich) vorstellen (stellt (sich) vor) (to introduce)
	hat (sich) vorgestellt
	

	wandern (wandert) (to hike)
	ist gewandert 
	

	warten (wartet) (to wait)
	hat gewartet 
	

	wiederholen (wiederholt) (to repeat)
	hat wiederholt 
	

	wohnen (wohnt) (to reside)
	hat gewohnt
	

	zahlen (zahlt) (to pay)
	hat gezahlt 
	

	



Unregelmäßige Verben


1. Partizip Perfekt = 1. ge + Infinitiv oder 2. NUR Infinitiv 


Infinitiv
	Perfekt 
	Übersetzung / Beispiel 
	abfahren (fährt ab) (to depart)
	ist abgefahren 
	

	abgeben (gibt ab) (to hand over)
	hat abgegeben 
	

	anfangen (fängt an) (to begin)
	hat angefangen 
	

	ankommen (kommt an) (to arrive)
	ist angekommen 
	

	aussehen (sieht aus) (to look)
	hat ausgesehen 
	

	bekommen (bekommt) (to receive)
	hat bekommen 
	

	einladen (lädt ein) (to invite)
	hat eingeladen 
	

	essen (isst) (to eat)
	hat gegessen 
	

	fahren (fährt) (to drive)
	ist gefahren (selten: hat gefahren) 
	

	fernsehen (sieht fern) (to watch tv)
	hat ferngesehen
	

	geben (gibt) (to give)
	hat gegeben
	

	gefallen (gefällt) (to please)
	hat gefallen 
	

	halten (hält) (to hold)
	hat gehalten 
	

	heißen (heißt) (to be called)
	hat geheißen 
	

	kommen (kommt) (to come)
	ist gekommen 
	

	laufen (läuft) (to run)
	ist gelaufen 
	

	lesen (liest) (to read)
	hat gelesen 
	

	mitkommen (kommt mit) (to come with)
	ist mitgekommen 
	

	schlafen (schläft) (to sleep)
	hat geschlafen 
	

	sehen (sieht) (to see)
	hat gesehen
	

	(sich) waschen (wäscht (sich)) (to wash)
	hat (sich) gewaschen 
	

	



2. unregelmäßiges Partizip mit Vokalwechsel (change of vocal, total change 😛)


Infinitiv 
	Perfekt 
	Übersetzung / Beispiel 
	abfliegen (fliegt ab) (to depart)
	ist abgeflogen 
	

	anbieten (bietet an) (to offer)
	hat angeboten 
	

	(sich) anziehen (zieht (sich) an) (to put on)
	hat (sich) angezogen 
	

	aufstehen (steht auf) (to stand up)
	ist aufgestanden 
	

	aussteigen (steigt aus) (to exit)
	ist ausgestiegen 
	

	(sich) ausziehen (zieht (sich) aus (to undress)
	hat (sich) ausgezogen 
	

	beginnen (beginnt) (to start)
	hat begonnen 
	

	bleiben (bleibt) (to remain)
	ist geblieben 
	

	bringen (bringt) (to bring)
	hat gebracht
	

	einsteigen (steigt ein) (to get in)
	ist eingestiegen 
	

	empfehlen (empfiehlt) (to recommend)
	hat empfohlen
	

	finden (findet) (to find)
	hat gefunden 
	

	fliegen (fliegt) (to fly)
	ist geflogen 
	

	gehen (geht) (to go)
	ist gegangen 
	

	gewinnen (gewinnt) (to win)
	hat gewonnen
	

	helfen (hilft) (to help)
	hat geholfen 
	

	kennen (kennt) (to know)
	hat gekannt 
	

	liegen (liegt) (to lay)
	hat / ist gelegen 
	

	mitbringen (bringt mit) (to bring along)
	hat mitgebracht
	

	mitnehmen (nimmt mit) (to take along)
	hat mitgenommen 
	

	nehmen (nimmt) (to take)
	hat genommen 
	

	riechen (riecht) (to smell)
	hat gerochen 
	

	scheinen (scheint) (to seem)
	hat geschienen 
	

	schließen (schließt) (to close)
	hat geschlossen 
	

	schreiben (schreibt) (to write)
	hat geschrieben 
	

	schwimmen (schwimmt) (to swim)
	ist geschwommen (selten: hat geschwommen) 
	

	sitzen (sitzt) (to sit)
	hat gesessen 
	

	stehen (steht) (to stand)
	hat / ist gestanden 
	

	(sich) treffen (trifft (sich)) (to meet)
	hat (sich) getroffen 
	

	trinken (trinkt) (to drink)
	hat getrunken 
	

	tun (tut) (to do)
	hat getan 
	

	überweisen (überweist) (to transfer)
	hat überwiesen 
	

	umziehen (zieht um) (to move)
	ist umgezogen 
	

	unterschreiben (unterschreibt) (to sign)
	hat unterschrieben 
	

	verstehen (versteht) (to understand)
	hat verstanden 
	

	werden (wird) (to become)
	ist geworden 
	

	wissen (weiß) (to know)
	hat gewusst 
	

	



Use of sein → for movements, change of state (z.B. Er ist aufgestanden) + BLEIBEN und WERDEN, in the South (like Switzerland) also for stehen und liegen 




















14. Possessivpronomen
  







Genitiv is not used, especially in Switzerland. Instead: von + Dativ


My brother’s girlfriend = die Freundin meines Bruders (would be the correct Genitiv form) →
Die Freundin von meinem Bruder (von + Dativ)
My sister’s husband = der Mann meiner Schwester (Genitiv) → 
Der Mann von meiner Schwester (von + Dativ) 
  

                    em              e




                          er                   e
                            en                er


                          er                en
                           en                n           e
                          er                en


                             ir               /
                         ir        /
                        em             /
                     hr       en


                             ir             e
                         ir                 en
                      uch       e
                er                          en  
                        ir                   /




  

















  









                                      Mein                          Meine
                                                                meinen
                                           meinen


                                                 meiner


                                        dein


                                                deine
                                        dein










                                                  Seine
                                                seinem
                                                        seinen


                                                          seine








                                      ihre                      ihrem
                                                                    ihre






                                                        ihr






























  





                                        unser


                                                            unseren
                                              Unser


                                                                unsere






                                                            eure
                                                               euer


                                                                   eure


                                        eurem






                                                       Ihren


                                                            Ihren
                                             Ihre






                                        ihr
                                                        ihren                ihr




                                               ihre














15. Adjectives
  



der Schmuck (m) - the jewellery 


Sie möchte viel goldenen, teuren, hellen, neuen Schmuck tragen. 
Sie möchte einen Urlaub (m) mit dem Flugzeug machen. 
AKK Sie möchte in den Urlaub fliegen. 
DAT Sie ist im Urlaub. 
Sie träumt von ein neues, blaues, teures Auto kaufen. →  
Sie träumt davon, ein neues, blaues, teures Auto zu kaufen.  
Sie träumt von einem neuen, blauen, teuren Auto. 
Sie träumt von einem großen, ho(c)hen, schönen Haus. Sie möchte einen langen, interessanten, entspannten Urlaub machen. 


  



Ich habe den Eiffelturm gesehen / besichtigt. 
Wie heißen diese “Dinge” in diesem Bild? 


Ich habe den schiefen Turm von Pisa besichtigt. 
Ich habe den großen Ben-Turm besichtigt. 
schief - to lean


die Sehenswürdigkeiten = viewing site


der Turm (m) = the tower
die Tür (f) = the door


Ich träume von der perfekten Insel (f) für mich. 
Es ist keine windige, hässliche, bekannte, schmutzige Insel. 
Es ist eine unbekannte Insel.
Die Insel meiner Träume (f) ist eine Insel mit einem Dschungel und einem schönen, sauberen Strand.  


stark (strong)
schwach (weak) 
bekannt (known, famous)
unbekannt (unknown)
schön (beautiful)
hässlich (ugly)
gut (good)
schlecht (bad)
interessant (interesting)
langweilig (boring)
schnell (fast)
langsam (slow)
bequem (comfortable)
anstrengend (tiring)
kurz (short)
lang (long)
teuer (expensive)
billig (cheap)
sauber (clean)
schmutzig (dirty)
modern (modern)
alt (old)
neu (new)
sonnig (sunny)
regnerisch (rainy)
warm (warm)
kalt (cold)
windig (windy)
glücklich (happy)
entspannt (relaxed)
müde (tired) 
einfach (easy)
schwierig (difficult)
schwer (heavy)
leicht (light)
hart (hard)
weich (soft)








Adjektive nach Definitartikel im Nominativ und Akkusativ


  



Adjektive nach Indefinitartikel im Nominativ und Akkusativ 


  



Adjektive nach Dativ: (immer -en)


  



Ich möchte ein Hotel mit den schönen Zimmern. 
Ich möchte eine Garage mit schönen Autos. 




  


 German indefinite article, negative article, possessive article + adjective  (1-2-3-4) 
 



⛱️ 16. Reisen und Urlaub
Reisen und Urlaub


Reist du gern? 
Ja, ich liebe Reisen. 
Wie viele Länder hast du besucht? 
Ich weiß nicht. Ich bin nach Deutschland, nach Frankreich, nach Spanien, nach Italien und nach Griechenland gereist. Ich bin auch in die Niederlande und in die Schweiz gefahren. Ich bin nach Amsterdam und nach Singapur gereist. Ich bin auch nach Schweden, nach Estland und nach Australien gereist. 
Warst du auch in Afrika? 
Ich bin nach Marokko, nach Tunesien, nach Algerien, nach Ägypten und nach Zypern gereist. → Ich habe den Norden von Afrika gesehen. 
Wie bist du gereist? Mit dem Auto, mit dem Flugzeug, mit dem Bus, mit dem Zug, mit dem Schiff? 
Ich bin mit dem Flugzeug nach Marokko geflogen. 
Wie bist du nach Australien gereist? 
Ich bin mit dem Flugzeug nach Australien geflogen. 
Wie lange warst du in Australien? 
Ich war einen Monat in Australien. 
Hast du viele Dinge gesehen? 
Ich habe viele Dinge gesehen, zum Beispiel das Opernhaus in Sydney und es gibt einen kleinen Berg in der Mitte von Australien. Dieser Felsen ist sehr schön. Was noch? Das Meer, das Korallenriff von Melbourne, es gibt viele Wellen im Meer und es gibt viele Surfer.
Warst du surfen oder tauchen?
Ich habe nicht gesurft, denn ich kann nicht surfen, aber ich möchte surfen lernen. Ich liebe das Surfen. 
Du hast also schon oft deinen Reisepass gebraucht? 
Ja, ich habe den Reisepass für Australien, Singapur, Großbritannien, Algerien, Tunesien  und Marokko benutzt / gebraucht. 


Aber eigentlich, wann du fliegst nach Marokko, du brauchst keinen Reisepass. → 
Wenn du nach Marokko fliegst, brauchst du keinen Reisepass. 
(Subordinate Sentence: Verb (fliegst) at the end. Second part (after the comma), “brauchst du” = Inversion.)                                                 


Bist du auch nach Amerika geflogen? 
Ich bin noch nicht nach Amerika geflogen. 
Was war deine Lieblingsreise / dein bester Urlaub? 
Mein bester Urlaub war in Nizza, an der hellblauen Küste. 


Wo machst du gerne Urlaub? Bist du lieber 
AN: am Strand, am Meer, am See, am Fluss, an der Küste
IN: in den Bergen / im Gebirge, in der Wüste, im Wald, im Dschungel, in der Stadt, AUF: auf dem Land oder auf einer Insel? 
Ich fahre gern ans Meer, aber ich habe Sonnenschutz benutzt. Eigentlich hasse ich die Sonne, denn ich bin sehr weiß. 




besuchen - Ich habe besucht
fahren - Ich bin gefahren 
fliegen - Ich bin geflogen 
brauchen - Ich habe gebraucht 
benutzen - Ich habe benutzt
reisen - Ich bin gereist
sehen - Ich habe gesehen
warten - Ich habe gewartet (Imperativ: Warte!!)




der Reisepass (m) der Pass 
das Korallenriff (n)
die Welle / die Wellen (f)
die Küste (f) 
der Strand (m) the beach 
die Reise (f)
der Urlaub (m) 
der Flug (m)
das Flugzeug (n) 
das Ding / die Dinge (n)
der Felsen  - the rock (m) 
das Land (n) 
die Insel (f) 
der Wald (m) / der Dschungel (m) 
die Wüste (f) 
der Berg - pl. die Berge (m) / das Gebirge (n) 
der Fluss - pl. die Flüsse (m) 
die Creme (f) 
die Sonnencreme (f)
der Sonnenschutz (m) 
der Schutz (protection)


Länder → 
Griechenland = Greece
Schweden = Sweden
Estland = Estonia
Marokko 
Tunesien 
Algerien 
Ägypten 
Zypern 
die Türkei 
die Schweiz 
die Niederlande
der Iran 
der Irak 
der Libanon
die Vereinigten Staaten von Amerika → die USA 
Großbritannien → das Vereinigte Königreich → England → Schottland 
Singapur 
Australien 


Ich habe nicht gesurft, denn ich kann nicht surfen, aber ich möchte surfen lernen. Ich möchte spazieren gehen. 


Regelmäßige Verben


→ in Italien (state)
→ nach Italien (movement)


das Känguruh (n)


gern - lieber - am liebsten
gut - besser - am liebsten 


viel - a lot / wenig - a little 


der Vogel (m)  = F
das Visum (n) = W


drei Stopps 
abfliegen 
ankommen 
anfangen 


Ich habe fertig 


( beenden - active: Ich beende den Film. 
enden - passive: A film ends. )


NO “GE-” past making
be-, emp-, ent-, er-, ge-, miss-, ver- und zer- 


die Gastfamilie 
die Host-Family 


selbst - on your own / yourself 
andere - others (declined) 
weder … noch - neither…  nor 
Entweder… oder - either .. or 
genug - enough 
sicher - sure 


F: Hast du oft die Sonnencreme benutzt?
A: Nein, ich habe nicht die Sonnencreme in Australien benutzt. 
F: Hast du viele bekannte Sehenswürdigkeiten besichtigt?
A: Ja, ich habe viele Sehenswürdigkeiten und schöne Dinge besichtigt. 
F: Bist du alleine gereist oder mit deinen Freunden / mit deiner Familie? 
A: Ich bin mit meinen Freunden gereist. Wir sind nach Australien gereist. 
F: Welches Essen hast du am liebsten bestellt?
A: Wir haben das Känguruh mit Kartoffeln gegessen. 
F: Hast du für die Reise viel oder wenig bezahlt? 
A: Ich habe für die Reise viel bezahlt, aber viel war für das Flugzeug. 
F: Hast du ein Visum gebraucht? 
A: Ich weiß es nicht. Meine Mutter hat diese Dinge gemacht. 
F: Wie lange hat die Reise gedauert?
A: Die Reise hat 24 Stunden lang gedauert. 
F: Wem hast du von der Reise erzählt? 
A: Ich habe meinen Freunden und meinen Familien und meinen Lehrern erzählt. 
F: Wo / was hast du gefrühstückt? 
A: Ich habe mit der Host-Family gefrühstückt. Ich habe das Marmeladenbrot mit Milch dort gegessen. 
F: Hast du auch manchmal selbst gekocht? 
A: Doch, ich habe Tiramisu gekocht, aber das war nicht genug und nicht gut also.
Es war weder viel noch gut. 
F: Wie viel hat dein Hotel / dein Hostel pro Nacht gekostet? 
A: Ich weiß es nicht, aber ich bin sicher, das Haus hat null Euro gekostet. 
F: Wo hast du gewohnt? In einem schönen Hotel oder in einem billigen Hostel? 
A: Ich habe in einem Haus gewohnt. 
F: Hat dir das Essen geschmeckt? 
A: Nein, das Essen schmeckt sehr schlecht. Ich habe sechs Kilo verloren. (3 Kilo Tomaten, 3 Packungen Zigaretten) 
F: Hast du schon einmal viele Stunden am Flughafen gewartet? 
A: Ja, ich habe zwölf Stunden gewartet. Ich habe im Flughafen von Singapur gewartet. War es teuer? Ich habe es vergessen.  
F: Hast du ein Auto / einen Van gemietet / gekauft? 
A: Nein, ich war minderjährig. 
F: Hast du ein interessantes Museum besucht?
A: Nein, Australien ist nicht bekannt für Museen (pl. NEU) / Museumsbesuche. Australien ist sehr bekannt für Safaris.
F: Bist du in den Bergen gewandert?
A: Nein, weil man nicht wandern darf. (subordinate, conjugated verb at the end)
Warum ist das verboten? Es gibt einen Aberglauben von den Aborigines. Es ist sehr heilig für sie. (für + AKK)
F: Hast du deine Unterkunft (f) / deinen Flug online gebucht? (to book) 
A: Ja, wir müssen online buchen. Wir waren noch nicht dort / in Australien. 
→ schon 
→ noch nicht 
F: Hast du viele schöne Fotos gemacht? die Tiere / das Tier (NEU)
A: Ja, ich habe viele Fotos gemacht. Ich habe viele Fotos von Tieren gemacht. Hast du eine große Spinne (F) gesehen? Ja, ich habe eine sehr große Spinne draußen neben meinem Fenster gesehen. Sie war 50 Zentimeter groß. Der Körper war 10 Zentimeter groß und die Beine 50. Es gibt auch gefährliche Schlangen und Haie. 


F: Hast du viele neue Leute kennengelernt?
A: Ja, ich habe viele Leute getroffen. 
F: Bist du mit einem Rucksack (m) oder mit einem Koffer / Trolley (m) gereist? 
A: Ich bin mit beiden, einem Rucksack und einem Koffer gereist. 


gar nicht (not at all)- Das Essen in Australien hat gar nicht gut geschmeckt.
sogar (even)- Ich habe sogar 6 Kilo verloren. 
ganz (quite)- Das war ganz toll! 


Ich denke, dass das gut ist.
Ich denke, das ist gut. 


der Körper(m) - the body
das Bein (n) / die Beine (pl) - the leg 
der Hai (m) die Haie
die Spinne (f)  die Spinnen
die Schlange (f) die Schlangen 
gefährlich - dangerous GEFAHR! 
inside - outside 
drinnen - draußen 
Ich habe dir verboten, im Zimmer zu rauchen. 


IRREGULÄRE VERBEN


Wann hast du mit der Reiseplanung angefangen? 
Nach wie vielen Stunden Flug bist du angekommen? 
Hast du einen Sonnenbrand bekommen? 
Welcher Moment hat dir am besten gefallen? 
Hast du einen klassischen Reiseführer gelesen? 
Was / Wo hast du gegessen?
Bist du in die Wüste gefahren? 
 
KOMPLETT IRREGULÄR 


Wo ist dein Flugzeug abgeflogen?
Wie lange bist du in Melbourne geblieben? 
Hast du gute Bars / Restaurants gefunden? 
Bist du oft an den Strand gegangen? 
Bist / Hast du oft am Strand gelegen? 
Hast du deiner Mutter Souvenirs mitgebracht? 
Bist du oft im Meer geschwommen oder auch im Schwimmbad (n)? 
Bist du rot oder braun geworden? 
Was hast du getrunken? 










das Bild / die Bilder (n) 


Der Mann im Bild 4 trinkt einen Drink (m) allein am Tisch. Er wartet auf eine Freundin. 
Der Mann im Bild 4 hat einen Drink allein am Tisch getrunken und er hat auf eine Freundin gewartet. 


Das zweite Bild zeigt eine teure Rechnung, aber das ist für 3 Speisen.
Das zweite Bild hat eine teure Rechnung gezeigt, aber das war für 3 Speisen. 


Wie viel hat der Mann oder die Personen für die 3 Speisen bezahlt? 
Der Mann oder die Personen hat / haben 140 Euro bezahlt für die Speisen. 


warten auf…
zeigen 
die Speise (f) 
das Gericht (n) 
das Essen 
die Rechnung (f) 
rechnen - to count 
→ AN (Tisch, Bar, Bahnhof) 


der Kunde (m) die Kunden 
der Passagier (m) die Passagiere 


Der Mann wartet auf die Passagiere. Im Bild 11 es gibt zwei Touristen und sie haben das Foto von der Sehenswürdigkeit / den Sehenswürdigkeiten gemacht. 


→ Im 13ten Bild hat die Frau Sonne gebraucht. 
→ Wir brauchen “benutzen” - Der Mann und die Frau im Bild 5 haben einen Stuhl benutzt. 
→ Im Bild 13 hat sie den Strand besucht. 




die Sonne (f) 
der Fisch (m) 
der Stand (m)




Ich koche gerade den Fisch. 


(Ich esse gerade. -  I’m eating right now. 
Ich habe gerade gesessen. - I was eating right now.) 


  



  





  













17. Nebensätze
  

der Satz  / die Sätze
in diesem Teil 
to stay - bleiben 


Es geht ihr nicht gut.
Es geht mir gut.




Du hast einen neuen Laptop gekauft, weil dein Laptop alt war. 
Du hast erzählt, dass der RAM zu klein war. 
Du hast erzählt, dass dein Laptop zu wenig GB-RAM hatte. 


Wenn es regnet, bleibe ich zu Hause. 
Wenn es sehr stark regnet, nimmst du einen Regenschirm mit. 
Wenn ich einen Regenschirm mitnehme, regnet es nie / bleibe ich trocken.  
Ich nehme mit. 


der Regenschutz 
der Regenschirm 
der Schutz (m) 


Ich bleibe zu Hause, wenn es regnet. 


Wenn ich einen neuen Laptop brauche, kaufe ich im Internet einen neuen.
Ich kaufe im Internet einen neuen Laptop, wenn ich einen Laptop brauche. 




(Ich gehe (rein) ins Internet.)






Ich hatte zu wenig vom Essen. 




WEIL-Sätze


….. , weil + SUBJEKT + WHATEVER + gefragt hat 




Heute esse ich, weil ich Hunger habe. 
Heute habe ich gegessen, weil ich Hunger hatte. 
Ich habe großen Hunger.


Ivan kocht für Betty, weil sie spät nach Hause kommt. 
Ivan hat für Betty gekocht, weil sie spät nach Hause gekommen ist.
Ivan kocht für Betty, weil sie nicht kochen kann.  
Ivan hat für Betty gekocht, weil sie nicht kochen konnte. 


wollte / konnte / mochte / durfte / sollte 


gekommen 


Ich habe Hunger. 


anfangen - to start / to begin 
bald - soon 
vorher - before 
danach - after


früh - früher
spät - später


der Anfang / das Ende
die Seite / die Seiten (f) 


11. Mai 


zurückkommen
ich bin zurückgekommen 
gestern
schon vs. noch
Ich war / Ich bin gewesen 


Wie lange bist du in Krakau geblieben? 
Ich bin drei Tage in Krakau geblieben. 
Ich war schon einmal in Krakau, aber meine Freunde waren (noch) nie in Krakau.


Ich bin nach Auschwitz gereist. 
Ist das weit entfernt von Krakau? 
Liegt das in der Nähe von Krakau? 
Ja, Auschwitz ist 65 Kilometer (von Krakau) entfernt. 
Aber es gibt einen Zug von Krakau bis Auschwitz. 
Wie lange braucht der Zug? Der Zug braucht ca. eine Stunde. 


Habt ihr Krakau und Auschwitz an diesem Wochenende besichtigt? 
Ja, wir sind jeden Tag in Krakau zu Fuß gegangen. 
Wir sind jeden Tag durch die Stadt / durch Krakau spaziert. 


Warum seid ihr nach Krakau gefahren? 
Ich bin nach Krakau gereist, weil wir die Stadt sehen wollten.


Ich war ein Reiseführer / Touristenguide für meine Freunde. 


bestellen = to order
in den Ofen schieben 
in den Ofen (rein) schieben 
die Entfernung (f) - the distance 
spazieren - Ich bin spaziert 


Heute esse ich, weil ich noch nicht gegessen habe.


  



Relativsätze


  



Ich habe gehört, dass Krakau eine schöne Stadt ist. Es ist eine schöne Stadt zum Leben. Es ist eine schöne Stadt für Studenten, die gerne Party machen. 
Der Freund, mit dem ich gerne trinke, kommt morgen um neun Uhr zu mir nach Hause. 
Das ist der Freund, mit dem ich gerne trinke. 
Das sind die Freunde, mit denen ich in Krakau war.
(das Essen / die Speise / das Gericht) 
Das ist die Speise, die ich bestellt habe. 
Das ist der Fisch, den ich bestellt habe. 


→ die = i quali


DASS-Sätze 


I think that… I forgot that… I believe that… 
Ich denke, dass… Ich habe vergessen, dass… Ich glaube, dass…


Achtung! NOT for: The book that… ( → Relativsatz! Das Buch, das ich lese, ist sehr interessant.)


  























18. movements
Position - Wo?
Movement - die Bewegung (f) - Wohin? 


through - durch + AKK
Ich gehe durch die Stadt (f) / durch den Wald (m). 


Er geht zurück - He goes back. 
zurückgehen
zurückkommen 
zurückbringen 


geradeaus - (nach) links - (nach) rechts


WOHIN? vor / hinter → Der Mann geht vor das Krankenhaus. Der Mann ist / steht vor dem Krankenhaus. 




WO? vorne / hinten 
Er geht nach hinten. Er ist hinten. 
Er geht nach vorne. Er ist vorne. 


rauf / runter
zu Hause / at home 
nach Hause / towards home 


Wohin? Wo? 
Bild 1:  Der Mann geht rein. Er ist im Haus. Er ist drinnen. Er geht nach drinnen. 
Bild 4: Der Mann geht raus. Er ist draußen. Er geht nach draußen. 
Bild 4: Der Mann bringt den Müll raus. 
Bild 3: Der Mann geht rauf. Er ist oben. 
Bild 2: Der geht runter. Dann ist er unten. 
Bild 2: Der Mann mit dem Müll geht die Treppe runter. 


→ anrufen
→ runtergehen 
→ raufgehen
→ rausbringen 
→ reinbringen 


die Treppe (f) die Treppen 
 


  



  













Tab 20
die Steuer / die Steuern


herausfinden
(sich) entscheiden 
es ist passiert 


→ Ich habe den gleichen. 
→ Ich habe denselben. 


jemand - someone
jemandem - Ich gebe jemandem ein Geschenk. DAT
jemanden AKK 


der Laptop (m) 


empfehlen - Ich habe empfohlen 


Ich empfehle denselben. Das ist ein sehr guter Laptop für billige Laptops. 


Das ist der beste von allen.


Ich finde Asus am besten. 




[a]Ex 1a


1 c
2 e
3 d
4 a
5 b
6 f


Ex 1b


1